---
layout: post
title: Dr. Vu Hoai Nam delivered a speech at the event organized by the Ministry of Science and Technology
date: 2025-10-02 15:01:00
description: TS. Vũ Hoài Nam – Giảng viên khoa AI PTIT phát biểu tại Lễ kỷ niệm 80 năm ngành Bưu chính Viễn thông, 66 năm ngành Khoa học & Công nghệ và Đại hội Thi đua yêu nước lần thứ I
tags: formatting images
categories: sample-posts
thumbnail: assets/img/Nam-A80-1.jpg
---

Chiều 29/9 tại Hà Nội, Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) tổ chức Lễ kỷ niệm 80 năm ngành Bưu chính Viễn thông, 66 năm ngành KH&CN và Đại hội Thi đua yêu nước lần thứ I. Trong không khí trang trọng, đại diện cho thế hệ cán bộ khoa học trẻ, TS. Vũ Hoài Nam – Giảng viên khoa Trí tuệ Nhân tạo, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT) đã có bài tham luận đầy cảm xúc, truyền đi thông điệp mạnh mẽ về khát vọng cống hiến của trí thức trẻ Việt Nam.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/Nam-A80-1.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

Phát biểu trước các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước và đông đảo đại biểu, TS. Vũ Hoài Nam khẳng định: Tám thập kỷ phát triển của ngành không chỉ là những con số mà là hành trình dấn thân và phụng sự của hàng vạn con người. Anh xúc động nói: “Mỗi ý tưởng mới, mỗi công trình nghiên cứu trong ngành đều thấm đẫm mồ hôi và tâm huyết của biết bao thế hệ kỹ sư, nhà khoa học. Chính họ – những người thầy, người anh đi trước – đã mở lối, để lớp trẻ như chúng tôi hôm nay được bước đi trên con đường tri thức, được tiếp cận công nghệ hiện đại, được nuôi dưỡng ước mơ chinh phục đỉnh cao mới.”

Từng có cơ hội học tập, làm việc ở nước ngoài, TS. Nam càng nhận rõ trí tuệ Việt Nam hoàn toàn có thể sánh vai quốc tế. Điều cần thiết là niềm tin, cơ chế phát huy và hơn hết là tinh thần “phụng sự Tổ quốc bằng khoa học – công nghệ”. Anh nhấn mạnh chính niềm tin ấy đã đưa mình trở về để đồng hành, cống hiến cho đất nước.

Sinh năm 1990, TS. Vũ Hoài Nam nhận bằng Thạc sĩ Khoa học máy tính tại Đại học Quốc gia Chonnam (Hàn Quốc, 2015), và bằng Tiến sĩ Kỹ thuật máy tính tại Học viện PTIT (2024). Hiện nay, anh là giảng viên khoa Trí tuệ Nhân tạo, Trưởng Lab Nghiên cứu sáng tạo trẻ về công nghệ số – Học viện PTIT, đồng thời là Đại sứ NVIDIA tại Việt Nam.

Trong nghiên cứu, TS. Vũ Hoài Nam tập trung vào trí tuệ nhân tạo, học máy, xử lý ảnh, ngôn ngữ ký hiệu, hệ thống giám sát thông minh. Anh đã công bố hơn 20 công trình khoa học trên các tạp chí quốc tế uy tín (SCIE/Scopus), là tác giả chính hoặc tác giả liên hệ nhiều nghiên cứu tiên phong như nhận dạng ngôn ngữ ký hiệu, phát hiện lở đất, nhận dạng khuôn mặt đeo khẩu trang, giám sát không khí và cảnh báo cháy.

Anh và đồng nghiệp đã ứng dụng AI vào nhiều lĩnh vực đời sống: giám sát môi trường, hỗ trợ người khiếm thính, phát triển ứng dụng học tiếng Việt cho kiều bào và người nước ngoài. “Mỗi công trình, sản phẩm dù nhỏ bé, nhưng với chúng tôi, đó là một cách gieo mầm phụng sự: để công nghệ không nằm trong phòng thí nghiệm, mà hiện diện trong từng hơi thở của cuộc sống, giúp ích cho cộng đồng” TS. Nam chia sẻ.

Không chỉ dừng ở nghiên cứu, anh còn tiên phong khởi nghiệp, đưa sản phẩm ra thị trường, để rồi rút ra bài học: công nghệ chỉ thật sự có ý nghĩa khi nó chạm tới con người, giải quyết những vấn đề của con người. Đó cũng chính là giá trị cốt lõi của ngành Khoa học Công nghệ– kết nối để phụng sự, sáng tạo để phụng sự.

Trong công tác giảng dạy, TS. Vũ Hoài Nam cùng đồng nghiệp luôn trăn trở: làm sao để sinh viên không chỉ học kiến thức, mà còn nuôi dưỡng khát vọng sáng tạo. Anh mạnh dạn triển khai nhiều phương pháp mới như lớp học số hóa, nền tảng cá nhân hóa, game hóa quá trình học. “Chỉ cần thắp lên một ngọn lửa, sinh viên Việt Nam hoàn toàn có thể tỏa sáng và ghi dấu ấn tại các sân chơi trí tuệ quốc tế” – anh khẳng định. Dưới sự dẫn dắt của anh tại PTIT IEC, nhiều sinh viên Học viện đã giành giải thưởng cao tại các cuộc thi quốc tế như Coding Fest 2024, 2025 (Đại học Sydney, Úc), Intel AI Global Impact Festival 2024.

Kết thúc phát biểu, TS. Vũ Hoài Nam gửi lời tri ân sâu sắc tới các thế hệ đi trước đã “dựng nền, giữ lửa” và cam kết: thế hệ trẻ hôm nay sẽ tiếp tục nghiên cứu, sáng tạo, khởi nghiệp, hội nhập để đưa công nghệ Việt Nam vươn tầm quốc tế. Anh nhấn mạnh: “Giá trị cốt lõi của ngành – Tiên phong, sáng tạo, đột phá, trung dũng, nghĩa tình – sẽ luôn được chúng tôi khắc ghi. Đó không chỉ là triết lý, mà còn là lời hứa của cả một thế hệ.”

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/Nam-A80-2.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

Bài phát biểu của TS. Vũ Hoài Nam tại Lễ kỷ niệm 80 năm ngành Bưu chính Viễn thông, 66 năm ngành Khoa học & Công nghệ và Đại hội Thi đua yêu nước lần thứ I không chỉ truyền đi niềm tự hào về truyền thống, mà còn thắp lên khát vọng của thế hệ trẻ Việt Nam trong hành trình nghiên cứu và sáng tạo. Sự hiện diện và cam kết của một giảng viên trẻ PTIT trong diễn đàn lớn của ngành cũng chính là minh chứng cho vị thế và uy tín của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông – ngôi trường luôn tiên phong trong đào tạo, nghiên cứu và nuôi dưỡng tài năng. Đây không chỉ là niềm tự hào của riêng Học viện, mà còn là thông điệp gửi tới cộng đồng: thế hệ trí thức trẻ Việt Nam đã, đang và sẽ tiếp tục “kết nối để phụng sự, sáng tạo để phụng sự”, góp phần định hình tương lai đất nước trong kỷ nguyên số.

